[The Age of Awakening]
[La Era del Despertar]
[Episode Four]
[Episodio cuatro]
[Qianmen Street, Beijing]
[Calle Qianmen, Pekín]
[Li Dazhao, styled Shou Chang, editor-in-chief of the "Morning Bell"]
[Li Dazhao, llamado Shou Chang, editor en jefe de "Morning Bell"]
Where do you live, brother?
¿Dónde vives, hermano?
Outside Yondingmen, as a pariah.
Fuera de Yondingmen, como un paria.
Why do you say this?
¿Por qué decís esto?
Those who pull carts, wield skill in trade
Los que tiran de carretas, ejercen habilidad en el comercio
have shaved heads, are pig butchers, coffin carriers,
tienen la cabeza rapada, son carniceros, cargadores de ataúdes,
all live over there.
todos viven alli.
Then how is getting by in life right now for you guys?
Entonces, ¿cómo les está yendo en la vida en este momento para ustedes?
Impossible to get by. Everyone's suffering until they can't take it anymore.
Imposible pasar. Todos están sufriendo hasta que no pueden soportarlo más.
According to the older generations' saying,
Según el dicho de las generaciones mayores,
we have never gone through such sullen days.
nunca hemos pasado por días tan tristes.
Didn't you say that since this President Lai has took office,
¿No dijiste que desde que este presidente Lai asumió el cargo,
he has made a lot of promises?
ha hecho muchas promesas?
President Lai!
¡Presidente Lay!
He only cares about fighting with Duan Qirui for power,
Solo le importa pelear con Duan Qirui por el poder,
he doesn't care about the lives of the people.
no le importa la vida de las personas.
Good people, I'm begging you.
Buena gente, se lo ruego.
My child has high fever for days now.
Mi hijo tiene fiebre alta desde hace días.
I'm begging you.
Te lo ruego.
People are worse than animals.
Las personas son peores que los animales.
Brother.
Hermano.
Pull over for a moment.
Deténgase por un momento.
Good people, I'm begging you.
Buena gente, se lo ruego.
I'm begging you.
Te lo ruego.
[Zhao Shiyan, styled Qin Sheng, student at The High School Affiliated to Beijing Normal University]
[Zhao Shiyan, llamado Qin Sheng, estudiante de la escuela secundaria afiliada a la Universidad Normal de Beijing]
What's wrong with you?
¿Qué sucede contigo?
What's going on with this guy?
¿Qué está pasando con este tipo?
Go!
¡Vamos!
[Ge Shugui, worker at Changxindian, Beijing]
[Ge Shugui, trabajador en Changxindian, Beijing]
This is my daughter-in-law!
Esta es mi nuera!
You can't do that even if she's your daughter-in-law!
¡No puedes hacer eso aunque sea tu nuera!
What are you doing here?
¿Qué estás haciendo aquí?
What's the point of making a fool of yourself here?
¿Cuál es el punto de hacer el ridículo aquí?
Am I ashamed? Ge Shugui!
¿Estoy avergonzado? Ge Shugui!
If... if I leave, the child will be dead.
Si... si me voy, el niño estará muerto.
We poor people are born to die.
Nosotros, los pobres, nacimos para morir.
A poor man's life is not a fragile one.
La vida de un pobre no es frágil.
You can't die standing up, you know?
No puedes morir de pie, ¿sabes?
Go!
¡Vamos!
You go!
¡Anda tu!
I want you to kneel!
¡Quiero que te arrodilles!
Why are you hitting her?
¿Por qué la golpeas?
Don't hit her!
¡No la golpees!
I want you to kneel!
¡Quiero que te arrodilles!
What kind of skill is beating someone up?
¿Qué tipo de habilidad es golpear a alguien?
Yeah!
¡Sí!
Brother!
¡Hermano!
Don't fight. Don't fight.
No pelees. No pelees.
I said stop fighting!
¡Dije que dejen de pelear!
Don't fight!
¡No luches!
I have money.
Tengo dinero.
I have money, you can have it.
Tengo dinero, puedes tenerlo.
I'll see what I can do, brother.
Veré qué puedo hacer, hermano.
Lend me some money, will you?
Préstame algo de dinero, ¿quieres?
Brother, save the child!
¡Hermano, salva al niño!
Why are you still kneeling?
¿Por qué sigues arrodillado?
Save the child!
¡Salva al niño!
Lend some money, brother.
Préstame algo de dinero, hermano.
Lend me some money.
Préstame algo de dinero.
Sister, sister.
Hermana hermana.
Save the child, save the children.
Salva al niño, salva a los niños.
Lend me some money.
Préstame algo de dinero.
Sister, sister.
Hermana hermana.
Have pity on the child.
Ten piedad del niño.
Sister-in-law, take the children with you.
Cuñada, llévate a los niños contigo.
I'll take you to the doctor.
Te llevaré al médico.
Get up.
Levantarse.
Pull the cart over.
Tire del carrito.
Got it!
¡Entendido!
Go now, go.
Ve ahora, ve.
Mister!
¡Señor!
Mister! Thank you!
¡Señor! ¡Gracias!
Get up! Quickly, get up!
¡Levantarse! ¡Rápido, levántate!
Quickly, get up! Up!
¡Rápido, levántate! ¡Arriba!
Get up!
¡Levantarse!
Student.
Estudiante.
Which hospital is closest to here?
¿Qué hospital está más cerca de aquí?
The French hospital.
El hospital francés.
The French hospital!
¡El hospital francés!
Come on, I'll take you there.
Vamos, te llevaré allí.
Alright.
Bien.
Come, come, come.
Ven ven ven.
Make way, make way.
Abran paso, abran paso.
Come on, slow down.
Vamos, despacio.
Be careful.
Ten cuidado.
Go.
Vamos.
Why are you still standing there?
¿Por qué sigues ahí parado?
Come on, go!
¡Vamos, ve!
Go!
¡Vamos!
Aiya... I'm so angry!
Aiya... ¡Estoy tan enojada!
Your great kindness, mister.
Su gran amabilidad, señor.
Get up.
Levantarse.
I can't repay you.
No puedo pagarte.
If you need me in the future, just ask.
Si me necesita en el futuro, sólo pregunte.
You don't have to be so polite.
No tienes que ser tan educado.
Let's get to know each other.
Vamos a llegar a conocer unos a otros.
My name is Li Dazhao.
Mi nombre es Li Dazhao.
Just arrived in Beijing to run a newspaper.
Acabo de llegar a Beijing para dirigir un periódico.
You are Mr. Li Shou Chang.
Usted es el Sr. Li Shou Chang.
I have read your book.
He leído tu libro.
I admire you.
Te admiro.
Student, I admire you too.
Estudiante, yo también te admiro.
How do I call you?
¿Como te llamo?
My name is Zhao Shiyan.
Mi nombre es Zhao Shiyan.
A student at The High School Affiliated to Beijing Normal University.
Un estudiante de la escuela secundaria afiliada a la Universidad Normal de Beijing.
My name is Ge Shugui, a worker from Changxingdian.
Mi nombre es Ge Shugui, un trabajador de Changxingdian.
What do you do as a worker?
¿Qué haces como trabajador?
Locomotive repair.
Reparación de locomotoras.
Good.
Bien.
I've just arrived in Beijing and I don't know my way around.
Acabo de llegar a Beijing y no sé cómo moverme.
Let's be friends.
Seamos amigos.
I can't afford that.
No puedo permitirme eso.
Equality for all.
Igualdad para todos.
There is no distinction between high and low culture.
No hay distinción entre alta y baja cultura.
Sir, how can I be like you?
Señor, ¿cómo puedo ser como usted?
Look at what you're saying, I can't even answer.
Mira lo que dices, ni siquiera puedo responder.
You can't say that.
No puedes decir eso.
The tough talk on the street just now
La conversación dura en la calle ahora mismo
had us all in stitches.
nos tenía a todos en puntadas.
Right.
Correcto.
Brother Ge is a man with a backbone.
El hermano Ge es un hombre con una columna vertebral.
It's coming.
Está viniendo.
How's it going?
¿Cómo estás?
Son.
Hijo.
Doctor.
Médico.
Doctor, how is my son?
Doctor, ¿cómo está mi hijo?
Needs hospitalisation.
Necesita hospitalización.
hospitalisation.
hospitalización.
It's so serious!
¡Es tan serio!
Don't worry, it's not life-threatening.
No te preocupes, no es potencialmente mortal.
You guys go ahead and check in.
Ustedes sigan adelante y regístrense.
How much does it cost to get admitted to hospital.
¿Cuánto cuesta ser admitido en el hospital.
Around thirty dollars or so.
Alrededor de treinta dólares más o menos.
Baby will protect you.
El bebé te protegerá.
Shugui.
Shugui.
Follow me.
Sígueme.
I cannot accept.
Yo no puedo aceptar.
I cannot accept, Mr. Dazhao!
¡No puedo aceptar, Sr. Dazhao!
For your willingness to help us,
Por su disposición a ayudarnos,
we are already very grateful.
ya estamos muy agradecidos.
How can we ask you to sell something?
¿Cómo podemos pedirle que venda algo?
We should do it ourselves!
¡Deberíamos hacerlo nosotros mismos!
Do you need to go out on the street if you've got what it takes?
¿Necesitas salir a la calle si tienes lo que hay que tener?
Don't worry, these things don't get in the way of life.
No te preocupes, estas cosas no se interponen en el camino de la vida.
Come.
Venir.
Short sleeves with missing lapels, few buttons and no buttons,
Mangas cortas con solapas faltantes, pocos botones y sin botones,
a protective cover each with an open bottom,
una cubierta protectora cada una con un fondo abierto,
and a pair of leather shoes.
y un par de zapatos de cuero.
Two silver dollars.
Dos dólares de plata.
No, it won't work!
¡No, no funcionará!
Mr. Dazhao, you can't use this.
Sr. Dazhao, no puede usar esto.
You can't! You can't!
¡No puedes! ¡No puedes!
And this.
Y esto.
Worn out, wrong time,
Agotado, mal momento,
one old pocket watch.
un viejo reloj de bolsillo.
Four silver dollars in total when sold.
Cuatro dólares de plata en total cuando se vende.
Sold.
Vendido.
I don't regret doing this.
No me arrepiento de hacer esto.
Short sleeves with missing lapels, few buttons and no buttons,
Mangas cortas con solapas faltantes, pocos botones y sin botones,
a protective cover each with an open bottom,
una cubierta protectora cada una con un fondo abierto,
and a pair of leather shoes.
y un par de zapatos de cuero.
Worn out, wrong time,
Agotado, mal momento,
one old pocket watch.
un viejo reloj de bolsillo.
I don't regret doing this.
No me arrepiento de hacer esto.
Shugui, come with me somewhere.
Shugui, ven conmigo a alguna parte.
[Editorial board of the "Morning Bell"]
[Consejo editorial del "Morning Bell"]
Come on, come on. Higher.
Vamos vamos. Más alto.
Higher, higher. Balance on both sides.
Más alto, más alto. Equilibrio en ambos lados.
Wait for me here.
Esperame aqui.
Good. Nailed it.
Bien. Lo superó.
Lao Xie.
Lao Xie.
Mr. Shou Chang! Welcome, welcome.
Sr. Shou Chang! Bienvenido Bienvenido.
Just about to go to the station.
A punto de ir a la estación.
No more pleasantries for now.
No más cortesías por ahora.
Lend me thirty dollars quickly.
Préstame treinta dólares rápidamente.
I have a friend who has a family emergency.
Tengo un amigo que tiene una emergencia familiar.
You lend it to me
me lo prestas
and just take it out of my salary next month.
y sácalo de mi salario el próximo mes.
OK.
está bien.
Xiang Li!
Xiang Li!
Go and get thirty silver dollars.
Ve y consigue treinta dólares de plata.
Alright, alright.
Bien bien.
Hurry up.
Apresúrate.
How's your health?
¿Cómo estás de salud?
Same as always, OK.
Igual que siempre, ok.
You caught me off guard.
Me pillaste con la guardia baja.
You see, the welcome ceremony is being set up for you.
Verá, la ceremonia de bienvenida se está organizando para usted.
Good.
Bien.
Here.
Aquí.
Shugui.
Shugui.
Thirty dollars.
Treinta dolares.
Brother Ge.
hermano ge
As you said, poor people don't have a fragile life.
Como dijiste, la gente pobre no tiene una vida frágil.
Save a life, quickly!
¡Salva una vida, rápido!
Lao Xie.
Lao Xie.
You'll also have to lend me ten dollars.
También tendrás que prestarme diez dólares.
I need to get my stuff
necesito conseguir mis cosas
back from the pawnshop.
de vuelta de la casa de empeño.
Hurry up, hurry up and get it.
Date prisa, date prisa y consíguelo.
Good trip. How are you?
Buen viaje. ¿Cómo estás?
Come on, big guy.
Vamos, grandullón.
We warmly welcome
Damos una calurosa bienvenida
editor-in-chief Li Dazhao, who has returned from Japan.
editor en jefe Li Dazhao, quien ha regresado de Japón.
Good!
¡Bien!
Hello.
Hola.
Student, take a look and see!
¡Estudiante, echa un vistazo y verás!
[Aurora College, Shanghai]
[Aurora College, Shanghái]
This issue of the "New Youth"
Este número de la "Nueva Juventud"
especially "Youth" by Mr. Li Dazhao
especialmente "Juventud" por el Sr. Li Dazhao
is the most exciting.
es el más emocionante.
Let me read you a paragraph:
Déjame leerte un párrafo:
"To advance civilisation for the world,"
"Avanzar la civilización para el mundo",
"to create happiness for mankind,"
"para crear felicidad para la humanidad",
"with our youthful selves,"
"con nuestro yo juvenil",
"to create a youthful family,"
"para crear una familia joven",
"a youthful nation,"
"una nación joven",
"a youthful people,"
"un pueblo joven",
"a youthful humanity,"
"una humanidad joven",
"a youthful earth,"
"una tierra joven",
"a youthful universe..."
"un universo juvenil..."
Sorry about that!
¡Lo siento por eso!
Who's there?
¿Quién está ahí?
Did you see if there's anyone up here?
¿Has visto si hay alguien aquí arriba?
It's her!
¡Es ella!
The one with the accordion at the back!
¡El del acordeón en la parte de atrás!
That's me.
Ese soy yo.
Did you see anyone down here?
¿Viste a alguien aquí abajo?
What's going on?
¿Que esta pasando?
It's wet. The magazines are wet.
Esta mojado. Las revistas están mojadas.
I was in a hurry to get to class and didn't see them.
Tenía prisa por llegar a clase y no los vi.
How about this,
Qué tal esto,
I'll give you ten dollars.
Te doy diez dólares.
You catch!
¡Tu atrapas!
What an attitude!
¡Qué actitud!
Who are you shouting at?
¿A quién le estás gritando?
What's wrong with me yelling at you?
¿Qué tiene de malo que te grite?
Get down here!
¡Bajar aquí!
Then you wait there.
Entonces esperas allí.
God there are people like this.
Dios, hay gente así.
Brother, I'm all wet.
Hermano, estoy todo mojado.
Who are you shouting at?
¿A quién le estás gritando?
Do you know what you've done wrong?
¿Sabes lo que has hecho mal?
Whoever you are, you've drenched the magazine
Quienquiera que seas, has empapado la revista
and you haven't even said you're sorry.
y ni siquiera has dicho que lo sientes.
I've given you the money.
Te he dado el dinero.
I've just made it very clear.
Lo acabo de dejar muy claro.
I was in a hurry to get to class, I didn't see it.
Tenía prisa por llegar a clase, no lo vi.
I was just up there, I couldn't get down.
Yo estaba allí arriba, no podía bajar.
What more do you want from me?
Que mas quieres de mi?
Do you give money like that?
¿Das dinero así?
I don't mean your money.
No me refiero a tu dinero.
It's as much as it should be.
Es tanto como debería ser.
Qiaonian, how many copies?
Qiaonian, ¿cuántas copias?
What's your attitude?
¿Cuál es tu actitud?
With a woman like you scattering flowers in the sky
Con una mujer como tú esparciendo flores en el cielo
and throwing money away?
y tirar el dinero?
Thirteen copies.
Trece copias.
Twenty-two cents per copy.
Veintidós centavos por copia.
How much money?
¿Cuánto dinero?
Two dollars and eighty-six cents.
Dos dólares con ochenta y seis centavos.
Add to that the word "Sorry".
Agregue a eso la palabra "Lo siento".
I've given you ten dollars.
Te he dado diez dólares.
You can pay for all your magazines for ten dollars.
Puedes pagar todas tus revistas por diez dólares.
Ten dollars will get you both a lot of food.
Diez dólares les darán mucha comida a los dos.
Who wants to go out for dinner on your dime?
¿Quién quiere salir a cenar con tu dinero?
Do you have any manners
¿Tienes modales?
and are you reasonable?
y eres razonable?
Did your family ever teach you
¿Alguna vez tu familia te enseñó
the rules?
¿las normas?
Rules, huh?
Reglas, ¿eh?
Then I'll give you a good lecture on the rules today.
Entonces te daré una buena conferencia sobre las reglas hoy.
This is a school.
Esto es una escuela.
You have broken a school rule.
Has roto una regla de la escuela.
The school rule is
La regla de la escuela es
that no one is allowed to set up a stall here.
que nadie puede instalar un puesto aquí.
You've set up a stall and you're in breach of school rules.
Montaste un puesto y estás infringiendo las reglas de la escuela.
I'm still really surprised.
Todavía estoy muy sorprendido.
Who are you?
¿Quién eres tú?
What are you doing?
¿Qué estás haciendo?
I suddenly remembered that I hadn't met you guys before.
De repente recordé que no los había conocido antes.
Sister, how did you get here?
Hermana, ¿cómo llegaste aquí?
Sister, we are new students.
Hermana, somos estudiantes nuevos.
New students, are you?
Nuevos estudiantes, ¿verdad?
New students are expected to follow the school rules.
Se espera que los nuevos estudiantes sigan las reglas de la escuela.
The new students don't study hard,
Los nuevos estudiantes no estudian mucho,
they just set up shop and do business here
simplemente se instalan y hacen negocios aquí
which will delay their studies.
lo que retrasará sus estudios.
How can you live up to the parents who provide for you?
¿Cómo puedes estar a la altura de los padres que te mantienen?
Who doesn't study well anymore?
¿Quién ya no estudia bien?
We call this work-study after school.
A esto lo llamamos estudio y trabajo después de la escuela.
French class is a preparatory class for work-study in France.
La clase de francés es una clase preparatoria para el estudio y trabajo en Francia.
Then we can work-study in France
Entonces podemos trabajar y estudiar en Francia.
but not in our own country.
pero no en nuestro propio país.
What's the point?
¿Cuál es el punto de?
Work-study?
¿Estudio y trabajo?
That's a trendy way of putting it.
Esa es una forma moderna de decirlo.
There are rules everywhere in China.
Hay reglas en todas partes en China.
School rules are school rules.
Las reglas de la escuela son las reglas de la escuela.
Yes, we are new students
Sí, somos estudiantes nuevos.
and we don't know the rules.
y no conocemos las reglas.
But now that we know
Pero ahora que sabemos
we can walk
podemos hablar
but before that happens, you have to say one word to us.
pero antes de que eso suceda, tienes que decirnos una palabra.
"Sorry"
"Lo siento"
We'll leave as soon as we've finished.
Nos iremos tan pronto como hayamos terminado.
I've grown up
he crecido
and never said that word.
y nunca dijo esa palabra.
Are you leaving?
¿Te vas?
I'm not leaving.
No me estoy yendo.
OK.
está bien.
Supervisor!
¡Supervisor!
Sister, don't!
¡Hermana, no!
Don't stop her. Let her shout.
No la detengas. Déjala gritar.
Sister, don't shout.
Hermana, no grites.
Shout!
¡Grito!
Supervisor!
¡Supervisor!
Sister, don't shout.
Hermana, no grites.
We are not like the others.
No somos como los demás.
The "New Youth" magazine is an emancipator of the mind!
¡La revista "Nueva Juventud" es un emancipador de la mente!
[Chen Qiaonian, second son of Chen Duxiu]
[Chen Qiaonian, segundo hijo de Chen Duxiu]
Do you know Mr. Li Dazhao?
¿Conoce al Sr. Li Dazhao?
I don't know Li Dazhao.
No conozco a Li Dazhao.
You leaving?
¿Te vas?
Not leaving.
No me voy.
OK, hold this for me.
OK, sostén esto para mí.
Don't do this.
No hagas esto.
Not leaving, are you?
No te vas, ¿verdad?
I'll do it.
Lo haré.
Sister!
¡Hermana!
What are you doing? You want to go insane?
¿Qué estás haciendo? ¿Quieres volverte loco?
I didn't ask for trouble.
No pedí problemas.
The students are watching
los estudiantes estan viendo
while I reasoned with her.
mientras razonaba con ella.
I'm not being a jerk.
No estoy siendo un idiota.
Put the magazines down.
Deja las revistas.
You're a stubborn person.
Eres una persona testaruda.
There's no reasoning with you!
¡No hay razonamiento contigo!
Why do you have no sense at all?
¿Por qué no tienes sentido en absoluto?
Sister, don't take our things!
¡Hermana, no tomes nuestras cosas!
Have a good talk!
¡Que tengas una buena charla!
You give me back the magazine!
¡Me devuelves la revista!
Sister!
¡Hermana!
Make way!
¡Ceder el paso!
Brother, let's sell it somewhere else.
Hermano, vendámoslo en otro lugar.
Don't sell it here.
No lo vendas aquí.
Alright.
Bien.
Sell it there and nowhere else.
Véndelo allí y en ningún otro lugar.
Here you go.
Aqui tienes.
Thank you.
Gracias.
Grandpa,
Abuelo,
I'll set up a stall here
Voy a montar un puesto aquí
to sell "New Youth" magazines.
para vender las revistas "Nueva Juventud".
What?
¿Qué?
I want a stall here selling magazines,
Quiero un puesto aquí vendiendo revistas,
is it a concern for you?
es una preocupacion para ti?
Selling books.
Vendiendo libros.
What book?
¿Que libro?
"New Youth"
"Nueva Juventud"
Sell it, sell it.
Véndelo, véndelo.
Thank you!
¡Gracias!
To love or not to love.
Amar o no amar.
It's not easy to watch them.
No es fácil observarlos.
They are the ones who work and study.
Ellos son los que trabajan y estudian.
Let's all disperse and get on with it.
Dispersémonos todos y sigamos adelante.
Close the door.
Cierre la puerta.
Take a look and see!
¡Echa un vistazo y verás!
Don't miss it passing by!
¡No te lo pierdas de paso!
"New Youth", just published!
"Nueva Juventud", recién publicado!
See Mr. Li Dazhao's "Youth"!
¡Vea "Juventud" del Sr. Li Dazhao!
See the newly published "New Youth"!
¡Vea el recién publicado "Nueva Juventud"!
Young man, how much is the magazine?
Joven, ¿cuánto cuesta la revista?
Hello, twenty-two cents a copy.
Hola, veintidós centavos la copia.
Come and have a look.
Ven y mira.
I'll take a look.
Le daré un vistazo.
Yes, I'll take one.
Sí, tomaré uno.
Twenty-two cents.
Veintidós centavos.
That's it. Thank you.
Eso es. Gracias.
Have a good read. Qianian, receipt!
Que tengas una buena lectura. ¡Qianian, recibo!
OK.
está bien.
"New Youth"!
¡"Nueva Juventud"!
Hello.
Hola.
How much is "New Youth"?
¿Cuánto cuesta "Nueva Juventud"?
Twenty-two cents a copy.
Veintidós centavos la copia.
I'll take one.
Tomaré uno.
Take a look.
Echar un vistazo.
That's it. Thank you.
Eso es. Gracias.
Hello, have a look at the "New Youth".
Hola, echa un vistazo a la "Nueva Juventud".
Qiaonian!
Qiaonian!
Two copies!
¡Dos copias!
Come, take a look!
¡Ven, echa un vistazo!
See Mr. Li Dazhao's "Youth"!
¡Vea "Juventud" del Sr. Li Dazhao!
See the newly published "New Youth"!
¡Vea el recién publicado "Nueva Juventud"!
Thank you!
¡Gracias!
Brother, I've got one here too.
Hermano, tengo uno aquí también.
Don't mess it up.
No lo arruines.
"New Youth"!
¡"Nueva Juventud"!
See Mr. Li Dazhao's "Youth"!
¡Vea "Juventud" del Sr. Li Dazhao!
This is a well written paragraph.
Este es un párrafo bien escrito.
Stop, stop, stop.
Pará pará pará.
See Mr. Li Dazhao's "Youth"!
¡Vea "Juventud" del Sr. Li Dazhao!
See the newly published "New Youth"!
¡Vea el recién publicado "Nueva Juventud"!
Young man.
Hombre joven.
Let me ask you something.
Déjame preguntarte algo.
Do you have
Tiene
the newly reissued issue
el número recién reeditado
of the magazine that published
de la revista que publicaba
Li Dazhao's "Youth"?
¿La "Juventud" de Li Dazhao?
Sure thing.
Cosa segura.
Let me have a look.
Déjame echar un vistazo.
Go ahead.
Avanzar.
Many people like it. They're buying the magazine
A mucha gente le gusta. Están comprando la revista.
just for that article.
solo por ese articulo.
Yes. That's the one.
Si. Ese es.
The Master had me looking for it for several days.
El Maestro me tuvo buscándolo durante varios días.
Finally found it.
Finalmente lo encontré.
I'll buy two issues.
Compraré dos números.
Two?
¿Dos?
How much?
¿Cuánto cuesta?
Here you go.
Aqui tienes.
Forty-four cents all together.
Cuarenta y cuatro centavos en total.
Twenty-two cents each.
Veintidós centavos cada uno.
Alright.
Bien.
This one is new. Take it.
Este es nuevo. Tómalo.
Here.
Aquí.
No problem. It's ok if you don't buy it.
No hay problema. Está bien si no lo compras.
You can read it first.
Puedes leerlo primero.
You can't stop here. Move along.
No puedes parar aquí. Superar.
Right away.
Inmediatamente.
Mister, we have to go.
Señor, tenemos que irnos.
Coming!
¡Viniendo!
Here's your change.
Aquí está su cambio.
Here.
Aquí.
Thank you!
¡Gracias!
Take care.
Cuídate.
Alrighty.
Muy bien.
Alright, here you go.
Muy bien, aquí tienes.
Qiaonian,
qianian,
are you keeping track?
¿Estás al tanto?
That's another two issues.
Esos son otros dos temas.
Yes.
Si.
I've got a few too.
Tengo algunos también.
[Baishun Lane, Qianmenwei Street, Beijing]
[Calle Baishun, calle Qianmenwei, Pekín]
Brothers,
hermanos,
Let's not go to second-rate tea rooms.
No vayamos a salones de té de segunda categoría.
And let's not go to third-rate lodgings.
Y no vayamos a hospedajes de tercera.
But rather to this first-rate sing-song house!
¡Pero más bien a esta casa de canciones de primer orden!
Lan Xiang Ban!
¡Prohibición de Lan Xiang!
Gui Jin Luan!
¡Gui Jin Luan!
Young Masters, be quiet.
Jóvenes Maestros, cállense.
Your brother is here!
¡Tu hermano está aquí!
Young Masters.
Jóvenes Maestros.
Master Zhang, to tell you the truth,
Maestro Zhang, a decir verdad,
right now, Gui Jin Luan
ahora mismo, Gui Jin Luan
is entertaining Master Hu from your Peking University.
está entreteniendo al Maestro Hu de su Universidad de Pekín.
The music is coming from her room.
La música viene de su habitación.
Master Hu?
¿Maestro Hu?
Which Master Hu?
¿Qué Maestro Hu?
The Master Hu from Peking University, Hu Jun.
El Maestro Hu de la Universidad de Pekín, Hu Jun.
That's right.
Así es.
He's been here for several days.
Ha estado aquí por varios días.
Hu Jun?
Hu Jun?
I know him!
¡Lo conozco!
He got a professorship due to his relative Duan Qirui.
Obtuvo una cátedra debido a su pariente Duan Qirui.
Taking money and not teaching properly.
Tomar dinero y no enseñar correctamente.
Spending all day eating, drinking, and gambling,
Pasar todo el día comiendo, bebiendo y jugando,
his reputation stinks to high heaven.
su reputación apesta hasta el cielo.
Since he's been here for a few days,
Ya que ha estado aquí por unos días,
then ask him to take a break.
luego pídale que se tome un descanso.
Let's give him a hand.
Démosle una mano.
Besides, as a teacher,
Además, como profesor,
he ought to defer to students.
él debe deferir a los estudiantes.
Get out of the way.
Muévete del camino.
Master Zhang, Master Zhang!
¡Maestro Zhang, Maestro Zhang!
What are you doing just standing there?
¿Qué haces ahí parado?
Hurry up and call the police!
¡Date prisa y llama a la policía!
Master Zhang!
¡Maestro Zhang!
Stop fighting!
¡Deja de pelear!
Help!
¡Ayudar!
[Shanghai]
[Llevar a la fuerza]
There's a purse here.
Hay un bolso aquí.
Where did you find it?
¿Dónde lo encontraste?
Inside the book.
Dentro del libro.
Do you have any recollection
¿Tienes algún recuerdo?
of anyone who was here with that purse?
de alguien que estuvo aquí con ese bolso?
Can't remember.
No puedo recordar
Five hundred and eighty-three silver dollars.
Quinientos ochenta y tres dólares de plata.
So much money.
Mucho dinero.
Five eighty-three!
¡Cinco ochenta y tres!
Quiet!
¡Tranquilo!
Let me count it.
Déjame contarlo.
Song Ah Di.
Canción Ah Di.
There's no address. Only a name.
No hay dirección. Solo un nombre.
If no one claims it, then we've hit the jackpot.
Si nadie lo reclama, entonces nos hemos ganado el premio gordo.
Hit what jackpot?
¿Gana qué premio gordo?
If you had lost this money, wouldn't you be worried?
Si hubieras perdido este dinero, ¿no estarías preocupado?
Then how do we give it back?
Entonces, ¿cómo lo devolvemos?
Let's wait.
Esperemos.
See if anyone comes to claim it.
A ver si alguien viene a reclamarlo.
Clean up.
Limpiar.
Not going home?
¿No vas a casa?
We'll be going right away.
Nos iremos enseguida.
It's getting dark.
Se está haciendo de noche.
Should get going.
Debería ponerse en marcha.
Take care.
Cuídate.
See you tomorrow.
Hasta mañana.
Friends, friends.
Amigos amigos.
Have a drink. No, no.
Toma una bebida. No no.
Why not?
¿Por qué no?
Just sit there, then.
Solo siéntate ahí, entonces.
Brother.
Hermano.
Hungry.
Hambriento.
Bear with it.
Llevar con él.
What if I'm still hungry?
¿Qué pasa si todavía tengo hambre?
Are you hungry?
¿Tienes hambre?
I...
I...
I'm also hungry.
Yo también tengo hambre.
Then how do you bear your hunger?
Entonces, ¿cómo soportas tu hambre?
With all my might.
Con todas mis fuerzas.
Little mister.
pequeño señor
Aren't you the uncle who bought that magazine.
¿No eres tú el tío que compró esa revista?
Yes, yes.
Sí Sí.
Little misters, have you seen my purse?
Pequeños señores, ¿han visto mi bolso?
First of all, calm down.
Primero, cálmate.
What does your purse look like?
¿Cómo es tu cartera?
It's brown.
Es café.
And filled with the Master's silver certificates.
Y lleno de certificados de plata del Maestro.
You can stop looking.
Puedes dejar de mirar.
Is this your purse?
¿Es este tu bolso?
That's exactly it.
Eso es exactamente.
I can't just give it to you.
No puedo simplemente dártelo.
I have to ask you a few questions.
Tengo que hacerte algunas preguntas.
Sure, as you should.
Claro, como debe ser.
Go ahead and ask.
Adelante, pregunta.
What do you have
Qué tienes
inside this purse?
dentro de este bolso?
Six silver certificates.
Seis certificados de plata.
Five hundred and eighty-three silver dollars all together.
Quinientos ochenta y tres dólares de plata en total.
It's a divident from the soap factory.
Es un dividendo de la fábrica de jabón.
Only silver certificates?
¿Solo certificados de plata?
Are there any silver coins?
¿Hay monedas de plata?
Only certificates, no coins.
Solo certificados, no monedas.
Is there anything else besides that?
¿Hay algo más además de eso?
There is also a bill
también hay factura
with my name on it.
con mi nombre en él.
My name is Song Ah Di.
Mi nombre es Song Ah Di.
What you've said all matches up. You can count it.
Lo que has dicho coincide. Puedes contarlo.
It's all here.
Está todo aquí.
Thank heavens.
Gracias al cielo.
My master's money has finally been found.
El dinero de mi amo finalmente ha sido encontrado.
Thank you both.
Gracias a los dos.
Mister,
Señor,
you don't need to be like this.
no necesitas ser así.
Thank you both young gentlemen.
Gracias a los dos jóvenes caballeros.
You've really saved this old man's life.
Realmente has salvado la vida de este anciano.
I had thought that
había pensado que
if I couldn't find this money
si no pudiera encontrar este dinero
I'd have to jump in the Huangpu river.
Tendría que saltar al río Huangpu.
Don't be like this.
No seas así.
It's good enough that you got it back.
Es lo suficientemente bueno que lo hayas recuperado.
You're welcome.
Eres bienvenido.
Why don't you put it away,
¿Por qué no lo guardas?
and get back home quickly.
y volver a casa rápidamente.
Young gentlemen,
Señores jóvenes,
please go with me to see my master.
por favor ven conmigo a ver a mi maestro.
He will definitely reward you.
Definitivamente te recompensará.
No, no.
No no.
It's nothing. There's no need for a reward.
No es nada. No hay necesidad de una recompensa.
You should go back home.
Deberías volver a casa.
We have to go back to the school.
Tenemos que volver a la escuela.
But, but.
Pero pero.
Young gentlemen,
Señores jóvenes,
let's see this to the end.
veamos esto hasta el final.
Look, it's already dark.
Mira, ya está oscuro.
It's not safe for an old man
No es seguro para un anciano.
to be carrying so much money.
llevar tanto dinero.
Would you two please escort me home?
¿Podrían ustedes dos acompañarme a casa?
Brother, let's see the uncle home.
Hermano, veamos al tío en casa.
Let's go.
Vamos.
Don't worry. Let me give you a hand.
No te preocupes. Déjame echarte una mano.
This way.
De esta manera.
Young gentlemen, you really are good people.
Jóvenes caballeros, realmente son buenas personas.
[Lu Wanliu residence, Shanghai]
[Residencia de Lu Wanliu, Shanghái]
This way, gentlemen.
Por aquí, señores.
We're almost there.
Casi estámos allí.
Uncle Song.
Tío Canción.
Let us help.
Ayudemos
No need.
No hay necesidad.
Uncle Song.
Tío Canción.
You've got your own work.
Tienes tu propio trabajo.
Here.
Aquí.
We're here.
Estaban aquí.
Please come in.
Por favor entra.
Here, young gentlemen.
Aquí, jóvenes caballeros.
Please.
Por favor.
Right this way.
Justo por aquí.
Uncle, now that the money has been safely delivered,
Tío, ahora que el dinero ha sido entregado de forma segura,
we should be on our way.
debemos estar en nuestro camino.
Not at all.
Para nada.
Now that you're already here,
Ahora que ya estás aquí,
I would like to ask you two to help me testify.
Me gustaría pedirles a ustedes dos que me ayuden a testificar.
Without you present, I can't explain it properly.
Sin su presencia, no puedo explicarlo correctamente.
Master will say I'm lying.
El maestro dirá que estoy mintiendo.
Alright.
Bien.
Here, put it down.
Aquí, bájalo.
You put it down too.
Tú también lo bajas.
Here, take a seat.
Toma asiento.
A seat here. Alright.
Un asiento aquí. Bien.
Bring out the coffee.
Saca el café.
Young gentlemen, please wait.
Jóvenes caballeros, por favor esperen.
I will find the Master.
Encontraré al Maestro.
Please, sit.
Por favor sientate.
Master!
¡Maestría!
Please, the coffee.
Por favor, el café.
Thank you.
Gracias.
I'm hungry.
Tengo hambre.
Bear it.
Soportarlo.
I know.
Sé.
Why are you two here?
¿Por qué están ustedes dos aquí?
Why are you here?
¿Por qué estás aquí?
What do you mean, why?
¿A qué te refieres con por qué?
This is my home.
Esta es mi casa.
What are you two doing here?
¿Qué están haciendo ustedes dos aquí?
This is your home?
¿Esta es tu casa?
Mother, these are the two scoundrels from today
Madre, estos son los dos sinvergüenzas de hoy
I was telling you about.
te estaba contando.
Who's the scoundrel?
¿Quién es el sinvergüenza?
Can't you tell the truth for once?
¿No puedes decir la verdad por una vez?
Who spilled the water all over us today?
¿Quién derramó el agua sobre nosotros hoy?
I did spill the water. Didn't I give you money?
Derramé el agua. ¿No te di dinero?
Is that the way to give us money?
¿Es esa la manera de darnos dinero?
Then how should I have done it?
Entonces, ¿cómo debería haberlo hecho?
Fellow student, you have still not understood
Compañero, todavía no has entendido
how you are wrong, have you?
cómo te equivocas, ¿verdad?
Who has wronged whom?
¿Quién ha hecho daño a quién?
Setting up stalls without permission is in violation of school rules.
Instalar puestos sin permiso es una violación de las reglas de la escuela.
You've brought your wares here.
Has traído tus mercancías aquí.
Were you going to set up a street stall in my home?
¿Ibas a montar un puesto callejero en mi casa?
Set it up then.
Configúralo entonces.
Child, don't speak this way.
Niño, no hables así.
This way, Master.
De esta manera, Maestro.
Master, these are the two young gentlemen.
Maestro, estos son los dos jóvenes caballeros.
This is our Master.
Este es nuestro Maestro.
How do you do?
¿Cómo lo haces?
How should address the two of you?
¿Cómo deben dirigirse ustedes dos?
I am Chen Qiaonian.
Soy Chen Qiaonian.
Chen Yannian.
Chen Yannian.
Thank you both.
Gracias a los dos.
Thank you. You're welcome.
Gracias. Eres bienvenido.
Dad, why are you thanking them?
Papá, ¿por qué les das las gracias?
These are the two
estos son los dos
who were arguing with me at school.
que discutían conmigo en la escuela.
They were setting up a stall to sell things.
Estaban montando un puesto para vender cosas.
I kicked them out.
Los eché.
Sister, didn't we already explain to you
Hermana, ¿no te explicamos ya?
that our stall is a work-study program.
que nuestro puesto es un programa de estudio y trabajo.
You've already violated the school rules.
Ya has violado las reglas de la escuela.
What work can you do? What student can you be?
¿Qué trabajo puedes hacer? ¿Qué estudiante puedes ser?
Liu Mei!
¡Liu Mei!
These are our guests!
¡Estos son nuestros invitados!
How can you speak to guests in such a way?
¿Cómo puedes hablarles a los invitados de esa manera?
How rude!
¡Qué grosero!
Please have a seat.
Por favor tome asiento.
Alright.
Bien.
Sit, sit!
¡Siéntate, siéntate!
Old Song has told me everything.
Old Song me lo ha contado todo.
The two of you, by not pocketing the money,
ustedes dos, al no embolsarse el dinero,
have really helped our family.
realmente han ayudado a nuestra familia.
I must thank you properly.
Debo agradecerte adecuadamente.
Old Song.
Canción vieja.
Master.
Maestría.
This small gift is a token of my regard.
Este pequeño regalo es una muestra de mi consideración.
Please take it.
Por favor, tómalo.
We can't take the money.
No podemos tomar el dinero.
We did what we ought to do.
Hicimos lo que debíamos hacer.
If we really wanted money,
Si realmente quisiéramos dinero,
couldn't we have gotten more with the five hundred?
¿No podríamos haber sacado más con los quinientos?
Now that the money has been safely returned,
Ahora que el dinero ha sido devuelto de forma segura,
we are going to go now.
vamos a ir ahora.
Uncle, we will take our leave.
Tío, nos despediremos.
Wait, don't go.
Espera, no te vayas.
The both of you,
ustedes dos,
stay, stay.
Quédate quédate.
I've heard you say
te he oído decir
that you are doing a work-study program.
que estás haciendo un programa de estudio y trabajo.
Then you must have some financial difficulties.
Entonces usted debe tener algunas dificultades financieras.
If you insist on refusing this money,
Si insiste en rechazar este dinero,
why don't we do this. I am the administrator at the school.
¿Por qué no hacemos esto? Soy el administrador de la escuela.
I can waive all of your
Puedo renunciar a todos tus
tuition and miscellaneous fees.
matrícula y gastos varios.
It's a matter of course to pay for tuition if attending school.
Es una cuestión de rutina pagar la matrícula si asiste a la escuela.
We pay what should be paid.
Pagamos lo que se debe pagar.
We'll figure it out ourselves.
Lo resolveremos nosotros mismos.
Thank you for your kindness.
Gracias por su amabilidad.
We will take our leave.
Nos despediremos.
Wen Yao!
WenYao!
Wen Yao, is there anything to eat?
Wen Yao, ¿hay algo para comer?
I'm starving.
Estoy hambriento.
Yannian, Qiaonian?
¿Yannian, Qiaonian?
Uncle Wu?
¿Tío Wu?
What are you doing here?
¿Qué estás haciendo aquí?
Old Wu, do you know these two?
Viejo Wu, ¿conoces a estos dos?
Far more than know!
¡Mucho más que saber!
These two are Chen Duxiu's sons.
Estos dos son los hijos de Chen Duxiu.
Chen Yannian. Chen Qiaonian.
Chen Yannian. Chen Qiaonian.
So they are Chen Duxiu's young masters!
¡Así que son los jóvenes maestros de Chen Duxiu!
No wonder.
No es de extrañar.
Uncle,
Tío,
he is his own person, and we are us.
él es su propia persona, y nosotros somos nosotros.
We don't have anything to do with him.
No tenemos nada que ver con él.
We're going back to school now.
Vamos a volver a la escuela ahora.
Any later and the school gate will be closed.
Más tarde y la puerta de la escuela se cerrará.
Farewell.
Despedida.
Yes, alright.
De acuerdo.
Take care, young gentlemen.
Cuídense, jóvenes caballeros.
What? Just leaving like this?
¿Qué? ¿Simplemente saliendo así?
But, these two guys...
Pero, estos dos tipos...
How did they end up here with you?
¿Cómo terminaron aquí contigo?
Elder Wu, have a seat.
Anciano Wu, tome asiento.
Alright, alright.
Bien bien.
Get the cooks started on a meal.
Haz que los cocineros comiencen con una comida.
[Daheituo Village, Laoting, Hebei]
[Pueblo de Daheituo, Laoting, Hebei]
[Li Baohua, son of Li Dazhao]
[Li Baohua, hijo de Li Dazhao]
[Li Xinghua, daughter of Li Dazhao]
[Li Xinghua, hija de Li Dazhao]
Xinghua.
Xinghua.
Who are you?
¿Quién eres tú?
You're acting like a real man now.
Estás actuando como un verdadero hombre ahora.
Mom!
¡Mamá!
What is it?
¿Qué es?
The weasels came again?
¿Vinieron las comadrejas otra vez?
Grab a stick to drive them away!
¡Coge un palo para ahuyentarlos!
Don't let them bite your younger sister again!
¡No dejes que vuelvan a morder a tu hermana menor!
It's not weasels!
¡No son comadrejas!
It's not weasels, then what is it?
No son comadrejas, entonces ¿qué es?
A silly lump.
Un bulto tonto.
[Zhao Renlan, wife of Li Dazhao]
[Zhao Renlan, esposa de Li Dazhao]
Miss. The silly lump has come back.
Señorita. El bulto tonto ha vuelto.
Came back...
Volvió...
I thought you would only be able to come back at night.
Pensé que solo podrías volver por la noche.
When I look at it, there is nothing wrong.
Cuando lo miro, no hay nada malo.
I changed my to ticket to an early morning one.
Cambié mi boleto a uno temprano en la mañana.
Rented a donkey cart. Getting on there's also no people.
Alquilé un carro tirado por burros. Subir tampoco hay gente.
In no time, I was pulled to our house entrance.
En poco tiempo, me llevaron a la entrada de nuestra casa.
Fast.
Rápido.
The fire... firewood pile.
El fuego... montón de leña.
Those siberian weasels have been coming to the firewood pile.
Esas comadrejas siberianas han estado viniendo a la pila de leña.
Xinghua, Xinghua's been bitten by them.
Xinghua, Xinghua ha sido mordido por ellos.
Her, her brother grabs a stick
Ella, su hermano agarra un palo
driving away and hurrying over there
alejándose y corriendo hacia allí
to find weasels
encontrar comadrejas
Hurry, come here!
¡Date prisa, ven aquí!
This is your guys' dad!
¡Este es el papá de tus chicos!
Don't you guys shout to want to find your dad all the time?
¿Ustedes no gritan para querer encontrar a su papá todo el tiempo?
Hurry over, call for "dad".
Date prisa, llama a "papá".
Dad's back.
Papá está de vuelta.
Dad's come back. Quickly.
Papá ha vuelto. Con rapidez.
Quickly.
Con rapidez.
Hurry to the front. Quickly go and call dad.
Date prisa al frente. Ve rápido y llama a papá.
Hurry, go!
¡Date prisa, ve!
Xinghua.
Xinghua.
Dad!
¡Padre!
You...
Ustedes...
This child, all day who do you keep shouting at?
Este niño, ¿a quién le sigues gritando todo el día?
Want you dad, want your dad. Go search.
Te quiero papá, quiero a tu papá. Ve a buscar.
Dad's come, and you...
Papá ha venido, y tú...
You stay in your den.
Te quedas en tu guarida.
You quickly!
¡Rápidamente!
Stop being stubborn there.
Deja de ser terco allí.
You, quickly go.
Tú, vete rápido.
Li Baohua
Li Baohua
Are you still wetting your bed right now?
¿Sigues mojando tu cama en este momento?
Xinghua, Xinghua, Xinghua!
¡Xinghua, Xinghua, Xinghua!
Enough now, enough now.
Ya basta, ya basta.
Come down, come down.
Baja, baja.
Don't let your dad hold you.
No dejes que tu papá te abrace.
Dad's tired. Quickly.
Papá está cansado. Con rapidez.
Wash your face, wash your face.
Lávate la cara, lávate la cara.
Dad's washing his face, is that okay?
Papá se está lavando la cara, ¿está bien?
Dad's going to wash his hands.
Papá se va a lavar las manos.
Then I'll hold you again, is that okay?
Entonces te abrazaré de nuevo, ¿está bien?
Good.
Bien.
Xinghua, catch a big chaffinch.
Xinghua, atrapa un gran pinzón.
Slaughter chicken!
Masacre de pollo!
Tonight we're eating chicken!
¡Esta noche vamos a comer pollo!
Our... our family can finally eat a reunion meal.
Nuestra... nuestra familia finalmente puede comer una comida de reunión.
Student Li Baohua.
Estudiante Li Baohua.
Come out and catch chicken.
Sal y atrapa pollo.
Stop it over there!
¡Detente ahí!
Let me help, miss.
Déjame ayudar, señorita.
No problem.
No hay problema.
Dad, what is this?
Papá, ¿qué es esto?
This is called Junqi (land battle chess).
Esto se llama Junqi (ajedrez de batalla terrestre).
Dad, why didn't buy me something good to eat?
Papá, ¿por qué no me compraste algo bueno para comer?
Didn't you eat all the big reed flowers, you still want to eat something good?
¿No te comiste todas las grandes flores de caña, todavía quieres comer algo bueno?
How much good food are you able to eat?
¿Cuánta buena comida eres capaz de comer?
But this land battle chess, we can play with it for a long time.
Pero este ajedrez de batalla terrestre, podemos jugar con él durante mucho tiempo.
Do you guys know?
¿Ustedes saben?
When dad was in Japan,
Cuando papá estaba en Japón,
everyone relied on this to relieve boredom.
todos confiaban en esto para aliviar el aburrimiento.
Baohua, don't think that this land battle chess doesn't look good.
Baohua, no creas que este ajedrez de batalla terrestre no se ve bien.
This is what dad personally made for you.
Esto es lo que papá hizo personalmente para ti.
Dad will teach you, okay?
Papá te enseñará, ¿de acuerdo?
Okay
Okey
This Junqi
este junqi
needs to have two people to battle.
necesita tener dos personas para la batalla.
What's a victory?
¿Qué es una victoria?
I take this piece,
Tomo esta pieza,
occupy your military command center.
ocupa tu centro de mando militar.
This is a victory.
Esta es una victoria.
You see these pieces on the chessboard,
Ves estas piezas en el tablero de ajedrez,
The biggest piece within these pieces is this one.
La pieza más grande dentro de estas piezas es esta.
General.
General.
The last one is this one, landmine.
El último es este, mina terrestre.
Landmine, excluding the military engineer,
Mina terrestre, excluyendo al ingeniero militar,
is afraid of no one.
no tiene miedo de nadie.
Xinghua.
Xinghua.
It's burning hot.
Está ardiendo.
Do you understand?
Lo entiendes?
Understand.
Comprender.
Come.
Venir.
I'll teach you how to move.
Te enseñaré a moverte.
Dad, drink water.
Papá, bebe agua.
Thank you, Xinghua!
¡Gracias, Xinghua!
Dad, what is the biggest move?
Papá, ¿cuál es el movimiento más grande?
Just now, didn't dad tell you?
Justo ahora, ¿no te lo dijo papá?
General.
General.
Dad. Then when can you become the biggest official?
Padre. Entonces, ¿cuándo puedes convertirte en el oficial más grande?
Like this, then we can eat meat every day.
Así, entonces podemos comer carne todos los días.
Who said dad wanted to be an official?
¿Quién dijo que papá quería ser funcionario?
Didn't the village people all say？
¿No dijo toda la gente del pueblo?
Studying is so you can become a big official.
Estudiar es para que te conviertas en un gran funcionario.
Dad, aren't you this village's
Papá, ¿no eres de este pueblo?
person who reads the most.
persona que más lee.
For sure, you can be the biggest official.
Por supuesto, usted puede ser el funcionario más grande.
Dad, after you become a big official,
Papá, después de convertirte en un gran oficial,
won't we have money then.
entonces no tendremos dinero.
When the time comes, can you buy me fruit candy to eat.
Cuando llegue el momento, ¿puedes comprarme dulces de frutas para comer?
Second girl let me have a lick,
Segunda chica, déjame lamer,
it was especially good.
fue especialmente bueno.
Come.
Venir.
Saying it like this,
Diciéndolo así,
you guys all want dad to become an official.
Todos ustedes quieren que papá se convierta en oficial.
Being an official is incredible!
¡Ser oficial es increíble!
And there's money!
¡Y hay dinero!
Is being an official is incredible?
¿Ser funcionario es increíble?
Baohua, just now dad taught you land battle chess.
Baohua, hace un momento papá te enseñó ajedrez de batalla terrestre.
Who do you think is the most incredible in here?
¿Quién crees que es el más increíble aquí?
General.
General.
Not right.
No está bien.
General is afraid of the landmine.
General tiene miedo de la mina terrestre.
Right.
Correcto.
Then, the landmine is the most incredible.
Entonces, la mina terrestre es la más increíble.
Then who is the landmine afraid of?
Entonces, ¿a quién le teme la mina terrestre?
The landmine is afraid of the military engineer.
La mina terrestre tiene miedo del ingeniero militar.
Oh right!
¡Correcto!
Then military engineer is the most incredible.
Entonces el ingeniero militar es el más increíble.
That's not right.
Eso no está bien.
After the military engineer removes the landmine,
Después de que el ingeniero militar retira la mina terrestre,
it will die with whoever it meets!
¡Morirá con quienquiera que se encuentre!
What you said is correct.
Lo que dijiste es correcto.
The military engineer acting alone
El ingeniero militar actuando solo
is surely the weakest.
es seguramente el más débil.
But the military engineer
Pero el ingeniero militar
can make a lot of incredible weapons.
puede hacer un montón de armas increíbles.
You guys think about it.
Ustedes piénsenlo.
A pile of military engineers stacked together
Un montón de ingenieros militares apilados juntos
can create many, many different kinds
puede crear muchos, muchos tipos diferentes
of weapons in one piece.
de armas en una sola pieza.
Then officials, aren't they afraid of them?
Entonces funcionarios, ¿no les tienen miedo?
Afraid.
Temeroso.
So although second girl's father is a small town official
Entonces, aunque el padre de la segunda niña es un funcionario de un pueblo pequeño
but her when her mom and grandmother
pero ella cuando su mamá y su abuela
grabs a broom, he will run.
agarra una escoba, correrá.
Therefore, later dad will become a military engineer.
Por lo tanto, más tarde papá se convertirá en ingeniero militar.
Xinghua, Baohua.
Xinghua, Baohua.
After you guys grow up
Después de que ustedes crezcan
No matter if you become a military engineer or something else.
No importa si te conviertes en ingeniero militar o algo más.
It is up to you to decide.
Depende de usted decidir.
But remember,
Pero recuerda,
no matter what we become,
no importa en lo que nos convirtamos,
we need to be a strong and disciplined person.
necesitamos ser una persona fuerte y disciplinada.
We need to be
tenemos que ser
a person who never harms ordinary people.
una persona que nunca daña a la gente común.
This is a present Dad gives to you.
Este es un regalo que papá te da.
Thank you, Dad!
¡Gracias Papá!
What thank you? Take a look.
¿Qué gracias? Echar un vistazo.
Such a beautiful case.
Un caso tan hermoso.
Case is very beautiful
el caso es muy bonito
Recently, a friend
Recientemente, un amigo
made me go to Nanjing to be an official.
me hizo ir a Nanjing para ser oficial.
It is said that it's a lucrative job.
Se dice que es un trabajo lucrativo.
Income is also pretty high.
Los ingresos también son bastante altos.
But I declined it.
Pero lo rechacé.
I said the warlords right now
Dije los señores de la guerra en este momento
cause damage to the country and suffering to the people,
causar daño al país y sufrimiento al pueblo,
having the ordinary people deal with their days so bitterly.
tener a la gente común lidiando con sus días tan amargamente.
When I was returning back from Japan,
Cuando regresaba de Japón,
I made a malicious oath.
Hice un juramento malicioso.
Even if I die,
Incluso si muero,
I will never follow their bad example.
Nunca seguiré su mal ejemplo.
You won't blame me right?
No me culparás, ¿verdad?
I listen to you.
Te escucho.
I know you won't do things that will cause harm to the ordinary people.
Sé que no harás cosas que causen daño a la gente común.
We can't let other people stab us in the back, right?
No podemos permitir que otras personas nos apuñalen por la espalda, ¿verdad?
Do what you want to do.
Haz lo que quieras hacer.
Us three mother and children you... You don't need to worry.
Nosotros tres, madre e hijos, tú... No tienes que preocuparte.
In the countryside, we can get through anything.
En el campo, podemos pasar por cualquier cosa.
Then... when you become an official,
Entonces... cuando seas oficial,
what plans do you have?
que planes tienes
I plan to go back to Beijing and continue running my magazine.
Planeo volver a Beijing y continuar con mi revista.
Although, I say it doesn't earn as much as an official,
Aunque, digo, no gana tanto como un oficial,
But in any case, our food and clothing, we don't need to worry about.
Pero en cualquier caso, nuestra comida y ropa, no tenemos que preocuparnos.
Moreover, that is what I have always wanted to do.
Además, eso es lo que siempre he querido hacer.
You go steadily do it.
Ve constantemente hazlo.
I'll keep watch of this house.
Yo vigilaré esta casa.
It's just that this work
Es solo que este trabajo
may have dangers.
puede tener peligros.
Running a magazine, isn't it just dealing with some cultural things?
Dirigir una revista, ¿no es solo tratar con algunas cosas culturales?
How can there still be danger?
¿Cómo puede haber peligro todavía?
You know my ambitions...
Conoces mis ambiciones...
is for sure not only running a magazine.
es seguro que no sólo se ejecuta una revista.
I know that you are a person who wants to do big things.
Sé que eres una persona que quiere hacer grandes cosas.
Doing the right things.
Haciendo las cosas correctas.
You dealing with those cultural thing.
Estás lidiando con esas cosas culturales.
I also can't make sense of what the meaning is.
Tampoco puedo entender cuál es el significado.
I am afraid that it will give you an impediment.
Me temo que te dará un impedimento.
How can it?
¿Cómo puede?
With you behind my back,
contigo a mis espaldas,
I won't mention much steadiness.
No mencionaré mucha estabilidad.
Beijing is cold in winter,
Beijing es frío en invierno,
Take this hand stove
Toma esta estufa de mano
to warm up.
para calentar.
I made a case for you
Hice un caso para ti
Look.
Mirar.
Tie it up this way, and it's nice and warm
Átalo de esta manera, y es agradable y cálido.
and you won't burn your hand.
y no te quemarás la mano.
It's suitable.
es adecuado
[Shanghai]
[Llevar a la fuerza]
I bang on the small gong.
Toco el pequeño gong.
Peking University is really nonsense.
La Universidad de Pekín es realmente una tontería.
Quarrelling from jealousy, hitting each other.
Peleándose por celos, golpeándose unos a otros.
Forced to send Cai Yuanpei
Obligado a enviar Cai Yuanpei
to take over Peking University Hall.
para hacerse cargo de la Universidad de Pekín.
The cultured sweep the floor.
Los cultos barren el suelo.
A great country's highest educational institute
El instituto educativo más alto de un gran país.
has unexpectedly raised such a group of scum.
ha levantado inesperadamente a tal grupo de escoria.
This country, what hopes does it still have?
Este país, ¿qué esperanzas tiene todavía?
Right.
Correcto.
This group of students went as far as to quarrel from jealousy,
Este grupo de estudiantes llegó a pelear por celos,
striking violently.
golpeando violentamente.
What is this? Right!
¿Qué es esto? ¡Correcto!
Exactly.
Exactamente.
Too overboard! Exactly!
¡Demasiado por la borda! ¡Exactamente!
[Beijing]
[Beijing]
I... come to you for advice.
Yo... vengo a ti por consejo.
Tell me, what do you think Li Yuanhong is doing?
Dime, ¿qué crees que está haciendo Li Yuanhong?
He gave three gold medals
Dio tres medallas de oro.
to make me hurry to Beijing to take position as Peking University's headmaster.
para que me apresurara a ir a Beijing para ocupar el cargo de director de la Universidad de Beijing.
[Cai Yuanpei, styled Jie Min]
[Cai Yuanpei, estilo Jie Min]
What is the reason?
¿Cuál es la razón?
This President Li Yuanhong
Este presidente Li Yuanhong
was unbearably mocked by Duan Qirui.
fue insoportablemente burlado por Duan Qirui.
[Wang Daxie, styled Bo Tang, diplomat of the Beiyang government]
[Wang Daxie, llamado Bo Tang, diplomático del gobierno de Beiyang]
He wanted to do something practical to court favors
Quería hacer algo práctico para cortejar favores.
to compete with Duan Qirui.
para competir con Duan Qirui.
Fighting doesn't work here, so his communication
La lucha no funciona aquí, por lo que su comunicación
coincided with a scandal at Peking University.
coincidió con un escándalo en la Universidad de Pekín.
This President Li
Este presidente Li
took the opportunity to remove Duan Qirui's trusted aide,
aprovechó la oportunidad para eliminar al asistente de confianza de Duan Qirui,
Hu Renyuan's, position of headmaster.
Hu Renyuan's, puesto de director.
Your disciple Fan Yuanlin recommended you,
Tu discípulo Fan Yuanlin te recomendó,
naturally to obtain popular support.
naturalmente para obtener el apoyo popular.
I know.
Sé.
The current Peking University,
La actual Universidad de Pekín,
we can say that it is already rotten to the core.
podemos decir que ya está podrido hasta la médula.
I just don't want to wade in these muddy waters.
Simplemente no quiero vadear estas aguas turbias.
Jiemin says one thing but means another.
Jiemin dice una cosa pero quiere decir otra.
Your people are already all in Beijing.
Tu gente ya está toda en Beijing.
Didn't you just indicate your attitude?
¿No acabas de indicar tu actitud?
Brother Bo Tang, you know me well.
Hermano Bo Tang, me conoces bien.
Frankly saying.
Francamente diciendo.
Before going up north,
Antes de ir al norte,
I specially paid a visit to Mr. Sun Zhongshan.
Especialmente visité al Sr. Sun Zhongshan.
Mr. Sun said to me that
el señor sol me dijo que
he hopes that I can turn around Peking University's atmosphere
él espera que pueda cambiar la atmósfera de la Universidad de Pekín
and establish a top ranking school that can rise in the world.
y establecer una escuela de primer nivel que pueda ascender en el mundo.
He also hopes that I
Él también espera que yo
cultivate the banner of China's modern education
cultivar la bandera de la educación moderna de China
and hope that I can soon educate people for the country.
y espero que pronto pueda educar a la gente para el país.
It's true. Education saves the nation, science saves the nation.
Es cierto. La educación salva a la nación, la ciencia salva a la nación.
Talent saves the nation.
El talento salva a la nación.
This is exactly the ideal I, Cai Yuanpei, pursue.
Este es exactamente el ideal que yo, Cai Yuanpei, persigo.
Currently, China has many things waiting to be done.
Actualmente, China tiene muchas cosas por hacer.
Starting first with the atmosphere,
Comenzando primero con la atmósfera,
nothing can surpass the rise of Chen Duxiu's
nada puede superar el ascenso de Chen Duxiu
New Culture Movement.
Movimiento Nueva Cultura.
The most appealing
el mas atractivo
also can't surpass the high rise of Chen Duxiu's
tampoco puede superar el alto nivel de Chen Duxiu's
banners of both democracy and science.
banderas de la democracia y la ciencia.
Spreading democracy and science.
Difundir la democracia y la ciencia.
The root is in education.
La raíz está en la educación.
You, Cai Yuanpei.
Tú, Cai Yuanpei.
If we can use the treasure of Peking University to reform and innovate
Si podemos usar el tesoro de la Universidad de Pekín para reformar e innovar
to revive our Chinese nation,
para revivir nuestra nación china,
we will then have a support and hope.
entonces tendremos un apoyo y una esperanza.
Brother Bo Tang's words
Palabras del hermano Bo Tang
is exactly the aspiration of I, Cai Yuanpei.
es exactamente la aspiración de Yo, Cai Yuanpei.